#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language french
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2cm
\topmargin 3cm
\rightmargin 2cm
\bottommargin 3cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Enumerate
Bonjour à tous, merci d'être venus assister à ma soutenance de thèse qui
 s'intitule Simulation à l'échelle mésoscopique des gels d'altération des
 verres nucléaires, réalisée au CEA de Saclay sous la direction d'Alain
 Cartalade.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Pour cette présentation, je commencerais par une introduction du contexte
 de la thèse et des objectifs, puis je présenterais mes travaux: le développemen
t d'un modèle champ de phase pour le système verre eau, puis 2 méthodes
 permettant de simuler la formation des gels d'altération dans les verres
 de stockage.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Commençons par le contexte.
 Le stockage des déchets nucléaires de haute activité.
 Ces déchets sont issus du recyclage des combustibles usés.
 Après avoir extrait le plutonium et l'uranium, on obtient des déchets ultimes
 formés par les actinides mineurs et les produits de fission sous forme
 d'un effluent liquide, chaud et fortement radioactif.
 Pour réduire le risque de dispersion de ces déchets, on les immobilise
 dans une matrice de verre, selon le procédé représenté en bas à gauche.
 Le liquide est asséché dans un calcinateur, puis on mélange les particules
 à de la fritte de verre, que l'on fait fondre dans un four à induction.
 Le mélange est ensuite coulé dans un fut en acier.
 On obtient des colis de déchets comme celui de la photo en bas à droite.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
La radioactivité de ces colis persistera jusque 1 millions d'années.
 Pour isoler les déchets de l'environnement durant une si longue période,
 il a été décidé en France de les stocker dans un centre souterrain à 500m
 de profondeur, afin de bénéficier de la protection des couches géologiques,
 qui restent stables durant des 100aines de millions d'années.
 Cependant, pendant la durée de ce stockage, l'eau souterraine érodera petit
 à petit le centre de stockage.
 On estime que les premières protections en béton et acier seront percés
 après une durée d’environ 10000 ans.
 Suite à cela, l'eau atteint le colis en verre, ce qui va entamer la dissolution
 du verre par l'eau.
 Pour limiter le relâchement potentiel de déchets dans environnement, on
 s'intéresse donc à la vitesse d'altération du verre par l'eau.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
L'altération du verre par l'eau se déroule en plusieurs étapes: 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

d'abord une étape d'hydratation, pendant laquelle l'eau diffuse dans le
 verre solide.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Puis l’hydrolyse des liaisons entre composants du verre se déclenche, provoquant
 la dissolution de certains éléments.
 Cela va laisser place à de la porosité à l'intérieur du verre.
 La couche poreuse ainsi formés est appelée gel d'altération, la fig a en
 montre un exemple.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

La présence de cette couche d'altération induit un ralentissement important
 de la vitesse d'altération du verre, comme schématisé en figure b.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Pour maîtriser la vitesse d'altération du verre, il est donc important de
 comprendre l'impact du gel d'altération sur la dissolution du verre.
 C'est ce à quoi on va s'intéresser dans cette thèse.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
D'autres travaux se sont déjà intéressés à cette question, sur les plans
 expérimentaux et modélisation.
 Sur le plan de la modélisation/simulation, plusieurs méthodes ont été étudiés
 pour simuler la microstructure du gel d'altération, comme des méthodes
 de type DM, ou des méthodes Monte Carlo.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Sur le plan expérimental, des expériences de longue durée (dissolution du
 verre pendant plusieurs années) permettent d'obtenir des informations comme
 la profondeur du gel, la quantité de matière dissoute, la distribution
 de taille de pores, les coefficients de diffusion apparent dans le gel.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Dans ce contexte, nous nous sommes intéressés à est la modélisation de l'évoluti
on de la microstructure du gel d'altération.
 L'objectif principal de ce travail est de pouvoir simuler cette évolution,
 en commençant par la formation du gel d'altération.
 à terme, le but est de pouvoir prédire l'impact du gel d'altération sur
 des grandeurs macroscopiques d’intérêt comme la mobilité des composants
 dans le gel ou la vitesse d'altération du verre.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Dans notre modélisation, nous chercherons à décrire un système diphasique,
 composé du verre solide et de l'eau liquide, en utilisant la méthode champ
 de phase pour suivre l'évolution de l'interface verre/eau à l'échelle de
 la porosité.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Nous prendrons en compte un système ternaire, composé de trois composants:
 l'eau, et deux composants du verre.
 Cette approximation est réaliséee en remarquant que les composants du verre
 suivent deux comportement distincts, illustrés sur la figure en bas: certains
 composant comme le si et l'al sont peu solubles et restent solides, tandis
 que d'autres comme le bore, sodium, calcium se dissolvent rapidement, laissant
 place à la porosité.
 Nous prendrons donc en compte des éléments solubles et des éléments insolubles,
 que je nommerais bore et silicium dans la suite.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Je vais donc présenter la modélisation champ de phase de ce système.
 Les méthodes champ de phase sont des méthodes de suivi d'interface eulérienne.
 On utilise une indicatrice de phase, 
\begin_inset Formula $\phi$
\end_inset

, qui dans notre cas vaudra 1 dans le liquide et 0 dans le liquide.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Une particularité des méthode champ de phase est d'utiliser une indicatrice
 diffuse, ie qu'elle est continue entre les valeurs 0 et 1, variant selon
 un profil d'épaisseur fixée 
\begin_inset Formula $W$
\end_inset

, comme illustrée en fig a.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

L'autre particularité des méthodes champ de phase est d'être basées sur
 un principe de minimisation d'énergie.
 Pour décrire l'évolution de l'indicatrice de phase, on introduit d'abord
 une fonctionnelle d'énergie, ici l'énergie libre F.
 Cette fonctionnelle est définie comme l'intégrale sur le domaine de 2 termes
 d'énergies locales.
 Le premier, le gradient de l'indicatrice au carré, est un terme diffusif
 qui va étaler l'interface.
 Le second, un terme local en double puits avec des minimums en 0 et 1,
 représenter en fig b, qui va imposer les valeurs limites de l'indicatrice
 dans les phases.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

L'évolution de l'indicatrice de phase doit ensuite minimiser cette fonctionnelle
 F, ce qui est garanti en utilisant les équations d'Allen-Cahn ou de Cahn-Hillia
rd (conservative).
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Pour prendre en compte la dissolution du solide, il est maintenant nécessaire
 d'ajouter à cette fonctionnelle des termes d’énergie faisant intervenir
 les compositions du système.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
On introduit donc les champs de composition: C1, C2 et C3 pour le silicium,
 le bore et l'eau.
 On introduit également des champs de compositions associés à chacune des
 phases: Clalpha pour la phase liquide et Csalpha pour la phase solide.
 Pour modéliser la thermodynamique du système, qui dirigera la dissolution,
 on introduit les énergies libres locales pour chacune des phases: fl et
 fs.
 Cependant, il n'est pas possible de définir directement une énergie libre
 locale valide dans tout le domaine, car dans l'interface, les compositions
 globales sont différentes des compositions des phases, et ne permettent
 pas de calculer l'énergie libre dans l'interface.
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
La solution à ce problème est de passer en formalisme grand potentiel.
 On introduit les potentiels chimiques, et le gp qui est la transformée
 de Legendre de l'énergie libre.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

L'avantage est que ce potentiel chimique est commun aux deux phases, et
 donc continue à l'interface.
 Il est donc possible de définir le grand potentiel dans tout le domaine
 en interpolant 
\begin_inset Formula $\omega^{l}$
\end_inset

 et 
\begin_inset Formula $\omega^{s}$
\end_inset

 (équation 4).
\begin_inset Newline newline
\end_inset

On peut maintenant injecter ce grand potentiel dans la fonctionnelle définie
 précédemment, et on obtient la fonctionnelle de grand potentiel 
\begin_inset Formula $\Omega$
\end_inset

.
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
On peut désormais définir des équations d'évolutions pour toutes nos variables:
 le champ de phase évolue selon l'équation d'Allen-Cahn, car la phase solide
 n'est pas conservée.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

La composition évolue selon une équation de diffusion avec un flux de diffusion
 lié aux gradients de potentiels chimiques.
 Pour compléter le modèle, il faut relier les potentiels chimiques à nos
 champs de composition et phase.
 Pour cela, on utilise des relations de fermetures qui prennent la forme
 d'une interpolation des compositions du liquide et du solide, qui peuvent
 être calculées à partir du potentiel chimique.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Pour résoudre le modèle, on à deux possibilité: injecter 8 dans 7 pour avoir
 une équaiton d'évolution sur mu
\begin_inset Newline newline
\end_inset

ou inverser 8 pour calculer mu de phi et C, et garder 7, ce qui donne une
 formulation conservative du problème.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Pour compléter cette modélisation, il reste à spécifier la thermodynamique
 du système.
 En l'absence de données thermodynamiques sur les matériaux qui nous intéressent
, on va choisir de rester sur un modèle simple pour pouvoir utiliser la
 formulation conservative du problème.
 Il est également nécessaire que le modèle thermodynamique reste cohérent
 lorsque la composition en bore tend vers 0, ce qui est lez cas dans le
 solide car tout le bore se dissous et laisse place à un gel composé de
 silicium.
 Pour respecter ces contraintes, on va utiliser le modèle de solution diluée,
 qui prend la forme suivante.
 Ce modèle fait intervenir les paramètres 
\begin_inset Formula $\varepsilon_{\alpha}^{\Phi}$
\end_inset

, qui correspondent à des densités énergétiques des différents composants
 dans chaque phase.
 Pour éclairer l'influence de ces paramètres, on va chercher à reformuler
 ce modèle de solution diluée selon d'autres paramètres.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Avant cela, je vais expliquer rapidement la lecture d'un diagramme de phase
 ternaire.
 Ces diagrammes de phases permettent de représenter de données à trois valeurs
 dont la somme est constante dans un triangle en positionnant les points
 avec les coordonnées barycentriques.
 Dans un diagramme de phase ternaire, on va représenter les zones de stabilité
 de chacune des phases possibles, ici le solide est le liquide, qui sont
 délimités par les frontière (en orange).
 Ces frontières sont définies par l'égalité des grand potentiels.
 La résolution de cette équation donne une paire de compositions, dites
 de coexistence, qui sont représentés sur le diagramme par les traits noir
 reliant les frontières, appelées conodes.
 La zone entre les frontière est appelée lacune de miscibilité.
 Un système se trouvant dans cette zone va naturellement se séparé en 2
 phases, dont les compositions se trouveront à l'extrémité d'une même conode.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Pour notre modèle thermodynamique de solution diluée, ce diagramme de phase
 prend une forme assez simple: les frontières sont simplement des droites,
 dont les points à l’intersection avec le bord du triangle sont équidistant
 (sur chaque bord).
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Pour décrire la thermodynamique, il est donc suffisant de spécifier 3 de
 ces points aux intersections avec le bord du domaine.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

De plus, ces points s’interprètent comme des compositions de saturation:
 C
\begin_inset Formula $_{1}^{l}$
\end_inset

 correspond à la saturation de l'eau en silicium dans le système binaire
 eau/silicium.
 Il sera donc plus simple d'obtenir ces paramètres pour appliquer notre
 modèle au verre.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Pour appliquer ce modèle au verre, on a donc utilisé des paramètres de compositi
ons de saturation issues de la littérature, en gras dans ce tableau qui
 résume les différents paramètres du modèle.
 Le diagramme de phase est représenté à droite, la solubilité du silicium
 étant très faible, la zone de stabilité du liquide (délimité en bleu) est
 très proche du bord du triangle.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
On résume les équations d'évolutions de notre modèle avec le modèle thermodynami
que de solution diluée:
\begin_inset Newline newline
\end_inset

L'équation du champ de phase est composée de 3 termes.
\begin_inset space ~
\end_inset

Les 2 premiers sont classiques et assurent la structure de l'interface diffuse.
 Le 3e est la force motrice de changement de phase, proportionnelle au déséquili
bre thermodynamique.
 Le paramètre 
\begin_inset Formula $\lambda$
\end_inset

 contrôle le rapport entre les deux premiers termes et la force motrice.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

On a ensuite 2 équations de compositions sur le silicium et le bore.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Puis les relations de fermeture que l'on a pu inversées.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

La résolution numérique de ces équations sera faite par méthode de Boltzmann
 sur réseau, je ne détaille pas cet aspect.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
La question qui se pose maintenant est: comment simuler la formation de
 porosité avec ce modèle ? Je n'ai pas trouvé de modèle champ de phase appliqué
 à la 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

formation
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

 d'un milieu poreux par dissolution dans la littérature, et j'ai décidé
 durant ma thèse de chercher à le faire.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Je vais donc présenter 2 méthodes qui permettent d'obtenir ce type de simulation.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

La première, que j'appelle approche verre inhomogène, vise à reproduire
 ce qui est fait dans les modélisation monte Carlo: on a un verre spatialement
 inhomogène, l'eau diffuse dans le verre, dissous le bore, qui laisse place
 à de la porosité.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

La seconde est plus originale, basées sur un phénomène d'instabilité qui
 se produit dans les systèmes ternaires diphasiques.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
On commence par l'approche verre inhomogène.
 Dans cette approche, on cherche à simuler un milieu comme celui ci (image),
 avec des zones de bores solubles en rouge et des zones de silicium non
 soluble en vert.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

On souhaite que la zone rouge se dissolve en première.
 Cela nécessite que la dissolution soit contrôlée par un déséquilibre thermodyna
mique plutôt que par la diffusion dans le solvant, car les deux composants
 diffuse à la même vitesse dans le solvant.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Si la diffusion dans le solvant est lente, on a un équilibre thermodynamique
 qui est atteint proche de l'interface très rapidement et la dissolution
 est contrôlée par la diffusion.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Il faut donc que la diffusion dans le solvant soit très rapide, mais cela
 limitera considérablement le pas de temps de la résolution numérique (pas
 d'implicite en LBM)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Pour résoudre cette diffusion rapide dans la phase liquide, on va chercher
 une méthode alternative.
 Plutôt que résoudre la diffusion dans le liquide par une EDP, on va considérer
 que le coefficient de diffusion est infini.
 Le champ de composition doit donc atteindre l'état stationnaire dans le
 liquide après chaque itération.
 On va pouvoir accomplir ça en utilisant une astuce liée à la formulation
 du modèle champ de phase.
 On utilise la relation de fermeture, qui permet de voir la composition
 globale comme l'interpolation des compositions de chaque phase.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

On peut alors en extraire la composition de la phase liquide, et calculer
 sa valeur moyenne par l’équation 16, qui correspond à l'état stationnaire
 de la diffusion.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

On va ensuite recalculer le champ de composition en remplaçant la composition
 du liquide par la valeur moyenne dans 15
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Cependant, appliqué comme ceci, cette méthode est incorrecte.
 En pratique, dans nos simulation, on aura de la porosité fermée, et la
 méthode de la diapo précédente fait diffuser la composition dans toute
 la phase liquide, indépendamment de la connectivité des zones de liquide.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Pour mettre en place la méthode, il va falloir décomposer le domaine en
 sous domaines connexes et appliqué la méthode indépendamment sur chaque
 composantes connexes.
 Cette décomposition est faite avec un algorithme d'étiquetage en composantes
 connexes.
 Il fallait un algorithme performant sur GPU, après un peu de biblio, j'ai
 choisi la méthode WARP0 de la thèse de cabaret 2016.
 Il s'agit de méthode itérative basée sur la diffusion d'un maximum, ce
 qui est facilement performant sur GPU, et qui est fait avec le même type
 d'opérations que ce que l'on faisait déjà dans le code de calcul, donc
 facile à implémenter.
 Au final, la méthode prend un temps raisonnable par rapport aux autres
 opérations de résolutions LBM, et on peut donc la coupler (50 à 90%, mais
 implémentation pas encore complètement optimal)
\end_layout

\begin_layout Enumerate
On va maintenant chercher à simuler la formation d'un gel d'altération avec
 notre méthode.
 Le milieu initiale est celui ci que j'ai déjà montrer plus tôt.
 J'ai cherché à utiliser des paramètres proches des conditions réel du verre
 pour voir si l'approche pouvait s'appliquer sur une échelle de temps et
 espace cohérente avec ce qu'on observe en réalité.
 Les simulations correspondent à un domaine de 100 nm de coté, sur une durée
 totale de 1 jour (avec des calculs court, ~1h).
 On est assez proche des échelles de temps et espaces sur lesquelles on
 peut voir un gel se former en labo.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Je vais montrer 2 simulations, pour voir l'effet de certains paramètres:
 l'épaisseur d'interface, la force motrice, qui jouent aussi sur la tension
 de surface.
 En résumé la tension de surface est plus faible dans la seconde simulation.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Sur les images, l'interface est localisé au niveau du contour noir (peu
 visible).
 La zone bleue est la zone d'influence de la diffusion instantanée.
 Vert=silicium et rouge=bore.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\series bold
Lancer la vidéo.
\series default

\begin_inset Newline newline
\end_inset

On voit l'eau diffuser dans le verre et dissoudre la zone rouge, créant
 des canaux.
 Puis l'effet de la tension de surface commence à agir et referme les canaux.
 Dans la simulation de gauche, la tension de surface est trop forte et referme
 la porosité en faisant disparaître tous les canaux.
 Sur celle de droite, on a pu produire un milieu poreux qui ressemble qualitativ
ement à ce qu'on souhaite simuler.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
On se demande si on peut observer des comportements macro cohérent avec
 l'application expérimentale.
 On regarde le volume de verre dissous au cours du temps.
 On attend un premier régime linéaire, un régime en racine de t gouverner
 par la diffusion dans le gel, puis une vitesse résiduelle.
 La simulation 2 montre les 2 premiers régimes.
 La 1ère simulation montre une légère altération résiduelle vers la fin.
 On attend le même comportement de la simulation 2 si on fait une simulation
 plus longue, mais il faudrait un domaine plus grand (faisable).
\end_layout

\begin_layout Enumerate
On passe maintenant à l'approche 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

instabilités thermodynamiques
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Je vais commencer par expliquer le principe de ces instabilités.
 Ils s'agit d'un phénomène qui peut se produire dans les systèmes diphasiques
 ternaires, lorsque l'un des composants diffuse plus vite que l'autre dans
 une des phases.
 Un exemple est présenté à droite, où le composant 1 diffuse plus vite dans
 la phase 0.
 Dans ce cas, le profil de diffusion de C1 est plus éloigné de l'interface
 que celui de C2.
 Le point A correspond à une composition loin de l'interface (à l'infini).
 Loin de l'interface, seule la composition en C1 varie, et le profil dans
 le diagramme de phase est horizontal.
 Cela conduit le profil à entrer dans le lacune de miscibilité.
 Puis, au niveau du point B, la diffusion de C2 commence, et la composition
 se dirige vers la frontière de stabilité, pour être à l'équilibre avec
 l'autre phase.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Ce qui est intéressant, c'est que le point B se trouve dans la lacune de
 miscibilité.
 La phase 0 se trouve donc en situation d'instabilité thermodynamique, et
 il y a possibilité de nucléation de phase 1 (liquide) dans la phase 0 (solide)
 à cet endroit.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

On remarque aussi que le verre que l'on étudie se trouve dans cette situation,
 car dans la phase solide, on considère que seul le bore peut diffuser à
 cause de la présence d'eau.
 On va donc souhaiter utiliser ce phénomène pour simuler l'apparition de
 porosité liquide dans le verre.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

La question qui se pose alors est: notre modèle à champ de phase peut il
 simuler la nucléation dans les conditions d'instabilité ? Et la nucléation
 avec un modèle Allen-Cahn est elle mathématiquement correcte ?
\end_layout

\begin_layout Enumerate
J'ai cherché à répondre à ces questions en étudiant un cas test analytique,
 le problème de Stefan.
 Maugis et al en 1997 ont remarqué ce phénomène d'instabilité dans les solutions
 analytiques d'un problème de Stefan 1D, pour un système ternaire diphasique
 avec modèle thermodynamique de solution diluée.
 Ils ont remarqué que sous certaines conditions, le problème de Stefan admet
 plusieurs solutions analytiques, qui vont traverser la lacune de miscibilité.
 Les paramètres de leur cas test sont dans le tableau, la Fig a montre le
 diagramme de phase correspondant, et la figure b les solutions analytiques
 possibles.
 On va donc chercher à simuler ce cas test avec notre modèle champ de phase.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Dans un premier temps, quand la force motrice, contrôlée par le paramètre
 
\begin_inset Formula $\lambda$
\end_inset

, est suffisamment faible (ici 
\begin_inset Formula $\lambda=300$
\end_inset

), la simulation champ de phase reste stable et suit une des solutions analytiqu
es du problème de Stefan.
 On remarque de plus que la simulation suit la solution qui maximise la
 dissipation d'énergie libre.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Maintenant, on va voir ce qui se passe quand on augmente la force motrice.
 Je vais montrer la simulation en vidéo, parce que c'est beaucoup plus clair
 quand on voit ce qui se passe en mouvement.
 En haut à gauche, on a l'indicatrice de phase en fonction de 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

.
 En bas à gauche, les positions des interfaces.
 À droite, je trace les compositions, en fonction de 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

 en haut et dans le diagramme de phase en bas.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

On voit dès le début de la simulation, une première nucléation qui se produit
 à droite.
 Puis plusieurs nucléations successives se produisent à gauche, mais les
 interfaces ainsi créées se déplacent vers la droite et se rencontrent.
 Le système oscille entre un état à 3 interfaces et un état à 5 interfaces.
 Mais cette simulation pose un problème: l'équation d'Allen-Cahn ne permet
 normalement pas de simuler la nucléation, car le terme source est localisé
 dans l'interface.
 Pour éclaircir ce point, on va essayer de voir si la simulation champ de
 phase est numériquement correcte.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Pour ça on va chercher la solution analytique d'un problème de type Stefan,
 mais avec 3 interfaces, pour comparer à notre simulation champ de phase.
 Ce problème de Stefan prend la forme des équations 18-22.
 On le représente avec le schéma en haut.
 Il y a quatre régions qui alternent entre les phases 0 et 1, numérotées
 par 
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

 allant de 1 à 4.
 Dans chaque phase, on a la diffusion des 2 composants.
 Il y a trois interfaces qui se déplacent au cours du temps, et sur chaque
 interface on à les conditions d'équilibre thermodynamique et de conservation
 des flux.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
On peut résoudre ce système avec la méthode classique pour les problème
 de Stefan: on cherche des profils de diffusion en erfc et des positions
 d'interfaces en 
\begin_inset Formula $\sqrt{t}$
\end_inset

.
 Pour les paramètres de Maugis, on trouve une solution à trois interfaces,
 représentée sur le diagramme en bas à droite en rouge.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
On compare maintenant cette solution analytique à notre simulation champ
 de phase.
 Sur le dernier graphe en bas à droite, on voit que du côté droit de l'interface
, la simulation suit très bien la solution analytique.
 Du côté gauche, il y a toujours un écart, qui s'explique par les multiples
 nucléations qui continuent de se produire à gauche.
 Ces nucléations s'expliquent car le profil de diffusion à gauche traverse
 toujours la lacune de miscibilité, il est donc toujours instable.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Le résultat notable, c'est que notre simulation champ de phase avec nucléation
 s'accorde sur une solution analytique d'un problème adapté.
 On en conclut que la nucléation simulée par le modèle champ de phase est
 un phénomène numériquement valide, et pas un artefact numérique.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
On va pouvoir appliquer ce phénomène à la simulation de la formation d'un
 gel d'altération.
 On va utiliser les mêmes paramètres thermodynamiques qu'avant.
 Pour la diffusion, on n'utilise pas la méthode de diffusion instantanée.
 Pour la milieu initial, on va utiliser un verre homogène avec 70% de silicium
 et 30% de bore, ce qui correspond aux compositions réelles.
 Sur la simulation que je vais montrer, on trace la composition en eau en
 échelle log.
 Le noir correspond à une composition proche de 1, donc la phase liquide.
 Le blanc à une composition de 0 dans le verre.
 Le bleu correspond à de l'eau dans la phase solide.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\series bold
Lancer la vidéo.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\series default
Au début, l'eau diffuse de manière uniforme dans le verre.
 Puis, quand une composition suffisante est atteinte, l'eau va former de
 la porosité liquide, que l'on voit en noir dans le verre.
 On remarque que ces pores se déplacent et se réorganisent rapidement dans
 la couche altérée.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Qualitativement, on a une simulation qui ressemble beaucoup aux images de
 gel d'altération que l'on peut obtenir en laboratoire.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Comme on a obtenu une couche poreuse assez conséquente, on peut s’intéresser
 à son impact sur la mobilité des composants dans la couche altérée.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Pour ça, je trace ici la composition en eau moyennée dans la direction verticale.
 On remarque dans la partie verre hydraté que le profil est bien en erfc.
 Dans la partie gel, on a un profil de diffusion linéaire, qui indique une
 diffusion très rapide, on peut estimer le coefficient de diffusion apparent
 de l'eau à environ 40 fois celui de l'eau dans le verre.
 Cette mobilité élevée permet le transport de bore depuis le verre non altérée
 vers l'extérieur à travers la couche de gel, et donc l'altération continue
 du verre en profondeur.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Cette mobilité élevée s'explique par la mobilité de la porosité que l'on
 a pu observée dans la simulation.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
On peut remarquer que cette mobilité se fait par trois mécanismes:
\end_layout

\begin_deeper
\begin_layout Enumerate
Le mécanisme classique de mûrissement d'Ostwald.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Un mécanisme moins classique, la migration par dissolution/reprécipitation.
 Cela est dû au gradient de composition en eau dans le verre.
 Ce gradient provoque la dissolution du côté droit des pores, et la précipitatio
n du côté gauche.
 Visuellement, on voit la porosité 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

glisser
\begin_inset Quotes frd
\end_inset

 vers la droite.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Le troisième mécanisme est plus original.
 Je le qualifie de chaînage de nucléation-coalescence.
 Lorsque qu'on a une zone sans porosité à droite d'un pore existant, il
 va y avoir la nucléation d'un nouveau pore qui va se produire à droite.
 Le pore de gauche va ensuite être absorbé par celui de droite.
 Ce processus va se répéter plusieurs fois de suite rapidement, amenant
 la porosité à migrer vers l'extérieur du verre, évacuant ainsi le bore
 dissous qui était présent dans l'eau porale.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
On observe ces mécanismes de réorganisation de la porosité dans nos simulations,
 mais il n'y a pas de données à ma connaissance sur les gels d'altération
 qui permettent de valider ces phénomènes.
 Il serait assez compliqué d'observer l'évolution de la porosité du gel
 au vu des échelles de temps et d'espaces sur lesquelles ces phénomènes
 se produisent.
 Si ces méthodes de simulations permettent d'obtenir des résultats macro
 satisfaisant, il pourra être intéressant de s'intéresser à ces phénomènes
\end_layout

\end_deeper
\begin_layout Enumerate
Conclusion:
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Pour conclure cette présentation, je résume les principaux résultats obtenus
 pendant cette thèse.
 Nous avons proposé 2 méthodes permettant de simuler la formation de porosité
 dans un solide par dissolution.
 Nous avons montré que ces méthodes sont applicables à la simulation de
 la formation des gels d'altération dans les verres de stockages, en terme
 d'échelle de temps et d'espace que l'on peut simuler.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Nous avons réalisé une étude théorique du phénomène d'instabilité d'interface,
 pour montrer sa validité physique afin de l'appliquer à la formation d'un
 milieu poreux.
 Et enfin, j'ai réalisé des développements importants dans l'outil LBM_saclay
 qui devraient se pérenniser.
 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

En terme de perspective de poursuite de ces travaux, je pense que le principal
 objectif pour la suite est de chercher à appliquer les méthodes développées
 à des cas plus concrets pour valider par comparaison à l'expérimental ou
 à d'autres approches de modélisation.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Il pourrait aussi être intéressant de poursuivre l'étude des instabilités
 thermodynamiques.
 En particulier, une question importante à laquelle je n'ai pas répondu
 est 
\begin_inset Quotes fld
\end_inset

Pourquoi et comment la nucléation se déclenche-t-elle dans le modèle d'Allen-Cah
n ?
\begin_inset Quotes frd
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Enumerate
Merci !
\end_layout

\end_body
\end_document
